# Lean-Analytics

- 앨리스테어 크롤, 벤자민 요스코비츠의 Lean Analytics를 읽고 정리한repo
- 시작하기 앞서, What is Lean Startup?
	- 제품이나 시장, 비즈니스를 발전시키 위해 기업가들이 사용하는 프로세스 중 하나.
	- 시장에 대한 가정과 테스트 cycle에서 낭비를 줄이는 것 혹은 그 방법

## Part 1. 눈가리고 아웅하지 말기

### Chapter 1. 우리는 모두 거짓말쟁이

- #### 데이터가 필요한 이유
	- 창업가들은 종종 자신의 비전, 혹은 아이디어에 현혹되어 현실을 왜곡한다. 비전에 매몰되지 않고 자신의 현주소를 객관적으로 바라보기 위해 데이터를 비즈니스의 동반자로 삼아야한다.
- #### 최소한의 비용으로 테스트하라
	- 자신의 직감, 혹은 가설을 최소한의 비용으로 테스트하기 위해 MVP를 구상하라 

### Chapter 2. 다양한 지표


- #### 좋은 지표란 어떤것인가?
	
	- 1. 좋은 지표는 상대적이다
		- 시대별, 사용자 그룹별, 경쟁자별로 '비교'할 수 있는 지표
	- 2. 좋은 지표는 이해하기 십다.
		- 지표와 분석은 현실의 변화를 이끌어내야 한다. 어떤 사람과도 쉽게 지표에 대해 대화를 나눌 수 있어야 한다.
	- 3. 좋은 지표는 비율로 표현된다.
		- 비율은 재귀적으로 1, 2 번의 속성과 맞물린다. 비율은 비교를 쉽게하며 행동에 반영하기 쉽다.
	- 4. 좋은 지표는 행동 방식을 바꾼다.
		- 가장 중요한 조건! 행동 방식을 바꾸기 위해서 좋은 '기준치'를 정하는 것이 매우 중요하다.

- #### 올바른 지표를 선택하기 위한 다섯 가지 조건

	- 1. 정성적 지표와 정량적 지표
		- 정성적 데이터("왜") : 관찰 혹은 경험에 바탕을 두며 실상을 보여주나 비구조적이며 종합이 어려움
		- 정량적 데이터("무엇과 얼마나") : 이해하기 쉽고, 과학적이며, 추정이 쉽지만 상황적 정보가 부족하다.

	- 2. 허상 지표와 실질 지표
		- 데이터는 정보를 제공해주고 방향을 제시해주며, 사업 모델 개선과 행동방침을 결정하는데 기여해야 한다.
		- 주의할 허상 지표 8가지
			- 1. 히트 수 : 항목 혹은 파일이 많으면 자연스레 높아지는 수치, 사용자 수를 세야 한다.
			- 2. 페이지뷰 : 광고와 같이 페이지 뷰가 중요한 사업 모델이 아니라면, 페이지 뷰 대신 사용자 수를 세야 한다.
			- 3. 방문 수 : 단순 방문 수는 user * 100의 방문과 100 users * 1의 방문을 구분하지 못한다.
			- 4. 순수 방문자 수 : 몇명이 방문했는지 알지만 무엇을 했는지, 왜 떠났는지에 대한 정보를 전혀 제공하지 않는다.
			- 5. 팔로어/ 친구/ 좋아요 수 : 인기 대결에 불과하다. 나의 요청을 들어줄 팔로어가 중요하다.
			- 6. 머무른 시간/ 페이지 수 : 다른 정보들과 조합되지 않는다면 매우 단편적 정보만 제공한다. (*머문 시간이 높다해도 CS 페이지였다면 부정적인 상황이다.*)
			- 7. 수집된 이메일 주소 : 단순 수보다 나의 요청대로 행동하는 사람이 얼마인지가 중요하다.
			- 8. 다운로드 횟수 : 다운로드가 랭킹 등에 영향은 주지만 항상 실질적 가치로 이어지는 것은 아니다. 활성화와 결제 여부 등 다른 사항을 살펴봐야 한다.

	- 3. 탐색 지표와 보고 지표
		- * 안다는 것을 아는 것, 모른다는 것을 아는 것, 안다는 것을 모르는 것, 모른다는 것도 모르는 것 *
	
	- 4. 선행 지표와 후행 지표
		- 선행 지표 : 미래를 예측하는 데 사용됨. (잠재고객 수 -> 신규 고객 예측)
			- 스타트업 초기에는 어떤 지표가 미래와 어떤 방식으로 연관이 있는지 알기 어렵다. -> 후행 지표를 통해 사업적 판단 기준을 마련한다.
			- 선행 지표가 유용하려면 일정 기간 코호트 분석을 하고, 여러 고객군을 비교할 수 있어야 한다.

		- 후행 지표 : 문제가 있다는 것을 알려준다. (이탈률 -> 이탈이 너무 많은걸?)
			- 유용하지만, 소 잃고 외양간 고치는 격.

	- 5. 상관 지표와 인과 지표
		- 두 지표 간의 상관 관계를 찾는 것은 언제나 좋은 일이다.
		- 상관관계와 인과관계를 오인한다면 끔찍한 결정을 내릴 수 있다. (아이스크림 판매량과 익사자 수 : 기저에 여름이라는 인과가 있는 상관관계)
		- #### 인과 관계를 입증하려면?
			- 첫째, 상관관계를 찾고 둘째,  변수를 통제하며 셋째,  차이를 측정해야 한다.
			- 충분히 샘플이 크다면 모든 변수를 통제 하지 않아도 되지만 이런 여건을 갖추기란 쉽지 않음

- #### 목표 수정

	- 목표와 핵심 지표의 기준치는 불변이 아닌 가변적인 것.
	- 테스트와 분석의 결과로 목표를 수정해도 괜찮다.(아니! 상황에 맞게 변경하는 것이 중요하다.)
	- 다만, * 자신을 위해 기대치를 낮추는 것은 예외 *

- #### 고객 세분화, 코호트, A/B 테스트, 다변량 분석

	- 테스트란 린 분석의 핵심이다.
	- 세분화, 코호트, A/B 테스트는 수정의 타당성을 입증하기 위한 과학적 비교
	- 1. 고객 세분화
		- 공통의 특징을 공유하는 고객군 간의 특징을 파악한다.
	- 2. 코호트 분석
		- 시간을 두고 '비슷한' 그룹을 비교한다.
		- 종적 연구, 고객 생애 주기에 걸쳐 나타나는 패턴을 명확히 이해할 수 있다.
	- 3. A/B 테스트와 다변량 테스트
		- A/B 테스트
			- 두가지 변수에 대한 비교
			- 테스트 변수가 늘어난다면 학습 주기 혹은 비용의 문제가 발생.
		- 다변량 분석
			- 많은 요소 중 어떤 것이 핵심 지표와 강한 상관관계를 갖는지 알아본다.
			- A/B 테스트의 문제를 해결할 수 있다.

		
